# Mather 😊

Телеграм-бот с человеческим интерфейсом для решения математических проблем 🤓

Проект также локализирован: есть как русский, так и английский языки интерфейса

## ⚙️ О проекте

В проекте используется [🐍 sympy](https://github.com/sympy/sympy) под капотом для символьных исчислений, и его интерфейс
для генерации графиков с помощью [📊 matplotlib](https://github.com/matplotlib/matplotlib). По сути, весь проект есть
лишь
API для этих инструментов

### Начало работы

По умолчанию используется синтаксис [🐍 sympy](https://github.com/sympy/sympy) — просто введите выражение, например:

```sin(x) / x```

Его можно обрабатывать несколькими способами. Для этого необходимо лишь ввести название команды (или ее псевдоним).
Давайте проинтегрируем:

```integ```

Мы получили интегральный синус — ```Si(x)```. Давайте построим график функции, x и f(x) принимают значения от -1 до 1
включительно:

```plot 1```

> **То есть:** не обязательно писать слэш перед командой — достаточно только саму команду и аргументы. У некоторых
> функций есть так же сокращения для удобства

### Какие есть команды и что с их помощью можно делать?

😉 Вот список всех команд. Документацию можно получить с помощью ```help <command name>```:

- 💬 ```start``` — стартовое сообщение  
- 🌐 ```lang``` — сменить язык RU/EN  
- 📖 ```help``` — справка  
- 🧮 ```exprl``` — LaTeX парсер  
- 📐 ```exprs``` — SymPy парсер  
- 📊 ```diff``` — дифференцирование  
- 🔄 ```integ``` или ```integrate``` — неопределенный интеграл  
- 🧩 ```integval``` — определенный интеграл  
- 🔧 ```subs``` — подставить выражение вместо переменной  
- 🔢 ```eval``` или ```evalf``` или ```n``` или ```N``` — приближенное значение функции  
- 🔄 ```inv``` — обратное значение функции  
- 🧲 ```mod``` или ```det``` — детерминант/модуль  
- 🔍 ```solve``` — разрешить относительно переменной  
- 🖼️ ```show``` или ```photo``` — рендер LaTeX с заданным DPI  
- 📉 ```plot2d``` или ```plot``` — 2D график функции  
- 📈 ```plot3d``` — 3D график функции  
- ✏️ ```pplot2d``` или ```pplot``` — параметрический 2D график функции  
- 🎨 ```pplot3d``` — параметрический 3D график функции  

## 🔨 Как запустить?

Для начала нужно установить все зависимости:

```shell
pip install -r requirements.txt
```

> **Внимание:** Для работы так же необходимы утилиты для генерации LaTeX изображений:

 ```shell
sudo apt-get update
sudo apt-get install texlive-full
```

Следующим шагом будет добавление API токена бота в файл ```.env```:

```
MATHER_TOKEN="APT_TOKEN_TO_BOT"  # insert it here
```

После чего следует зайти в корневую папку проекта и запустить файл ```init.sh```
> **Внимание:** Файл должен быть исполняемым:

```shell
chmod +x init.sh
./init.sh
```

Если вы получили сообщение ```Start running. You can disconnect from the server if necessary. Output in...```, то бот
запущен (и если
вы запускали его на удаленном сервере, то вы можете отключаться; бот не будет "падать" сразу после этого)
> **Внимание:** если после запуска вышло сообщение ```Cannot cd into ./src```, то, вероятно, вы находитесь не в корневой
> директории проекта. Перепроверьте это

Весь вывод программы будет в ```src/logs/<today>_<launch number>.log```

# Резюме 📝

Основной бот [тут]()

Если вам понравился проект — поставьте звездочку репозиторию! Мне будет очень приятно 😇

**Удачки!** 🤠
